1)  Zusammenfassung der Studie (Gorkin et al. 2017), Systematic mapping of chromatin state landscapes during mouse development


Ziel der Studie:

Systematisches Erstellen von Profilen der Histonmodifikationen über 8 Entwicklungszustände (Zeit) in jewals 12 verschiedene Gewebearten (Ort).
(72 Gewebe/Entwicklung-samples)
Insgesamt 1 128 ChiP-Seq Verfahren auf die Gewebearten und Zeitpunkte verteilt.
Durch integrative Analysen sollen die wichtigsten Transkriptionfaktoren (TF), die eine wesentliche Rolle für die Zelldifferenzierung spielen, identifiziert werden. 
Darüberhinaus sollen die TF's mit deren Zielgenen verknüpft werden, um über die Kenntnis von kodierende und nicht kodierende Gene Rückschlüsse über Ursachen von 
	Krankheiten zu ziehen.

Versuchsaufbau:

C57BL/6N embryos
Zeitfenster von E10,5 bis P0(= Geburt) (insgesamt 8 Zeitpunkte mit Intervall von 10,5 Tage)
12 Gewebearten
Jewals 2 Replikate der ChiP-Seq für jede Gewebeart spezialisiert auf 8 Histonmodifikationen (H3K4me1, H3K4me2, H3Kme3, H3K27ac, H3K27me3, H3K9ac, H3K9me3, H3K36me3
genügen dem Referenzepigenom)
66*10^12 Reads von 564 ChiP-Seq aus 2 Replikate (N = 1 128)

A) Histonsmodifikationsprofile, statistische Analysen und erste Beobachtungen:

A.1) Peak-Calling-Vergleiche zeigen große Unterschiede zwischen Histonmodifikationsprofile (HMP) zwischen verschiedene Gewebetypen im gleichen Entwicklungsstadium.
A.2) k-means Clustering und PCA zeigen Ähnlichkeiten der HMP zwischen verwandte Gewebetypen wie z.B im Nervensystem.
A.3) Korrelation nach Pearson zeigt wesentliche und graduierte Änderung des HMP innerhalb eines selben Gewebetyps in Abhängigkeit der Entwicklungsstufen.


B) ChromHMM

-15 hidden states bilden 4 Klassen: promoter states, enhancer states, transcriptional states, and heterochromatic states
-ca ein Drittel des Genoms ist durch ein bestimmten Chromatin-Zustand charakterisiert
-Identifikation aktiver und unterdrückter Gene in bestimmten Geweben -> "chromatin state landscape"
-z.B aktive Gene die spezifisch für ein Gewebe sind, sind in anderen Geweben oft durch Polycomb-assoziiertes Heterochromatin unterdrückt 
-Ungefähr 1,2% des Genoms unterscheidet sich bezüglich der Chromatinzustände zwischen verschiedene Gewebe im gleichen Entwicklungsstadium. Enhancer-Regionen sind am 
 meisten von der Variabilität betroffen.
-Clustering bezüglich "strong enhancer" allein zeigt wieder Ähnlichkeiten im Chromatinzustand verwandter Gewebetypen z.B Gliedmaßen und 
 Gesicht (Hypothese: gemeinsamer Entwicklungsursprung). Diese Ähnlichkeit wurde schon beim Clustering der HMP gezeigt und validiert somit das HMM-Modell.
-Identifizierung dynamischer Enhancer durch Activity-Score bezüglich H3K27ac-Anreicherung. Clustering der dyn. Enhancer im Vorderhirn (forebrain) ergibt 4 Cluster, die
 für temporelle Entwicklungsaktivität stehen, die mittels GO terms annotiert werden können (A=CNS development, B und C=neuro_gliogenesis, D=synaptic function).
 Vergleich der TF-Bindemotive mit Expressionslevel der TF's mit dem Ziel-Motiv. Übereinstimmung der GO terms für diese TF's. Ergebnisse konsistent mit anderen Studien.

C) Verknüpfung von Enhancer mit Zielgenen

Methode: Korrelation zwischen H3K27ac-Anreicherung der TSS-distal enhancers im selben Topologically-Associating Domain (TAD) und der Gen-Expression (RNA-Seq)

Beobachtung: Gene mit 5 oder mehr enhancer -> Entwicklung und Differenzierung
	     Gene mit 1 enhancer -> metabolische "houskeeping" Funktion
Signifikante Übereinstimmung mit GTEx project, dass enhancer mit Zielgenen beim Menschen verknüpft
Mutationen in regulatorischen Bereichen führen zu einer Teilmenge von Symptomen von Mendelian-Krankheiten (Mutation in codierenden Genen)

D) Zusammenhang zwischen H3K27ac-Anreicherung und aktiven Enhancer

Die Verknüpfung von Enhancer und Zielgene beruht auf das Dogma, dass die H3K27ac-Anreicherung der TSS-distal enhancers mit der Genexpression korrelieren.
Doch diese Anreicherung variiert auch innerhalb des gleichen Gewebetyps. Man sollte die Ergebnisse also auch kritisch betrachten.


2)
Nkx2-1 -> Lunge (siehe Figure 3b, active promotor)
Wt1 -> Niere (from paper)
Neurod -> Gehirn (vor allem Cerebellum und Cerebellar Hemisphere) (siehe GTEX)
Myh7 -> Skelettmuskel und Herz (linker Ventrikel) (siehe GTEX)
Myh6 -> Herz (Atrial Appendage/ linker Ventrikel) und Skelettmuskel (siehe GTEX)

3)
Active Promoter: H3K27ac H3K9ac H3K4me3 H3K4me2
Inactive Promotor: H3K4me3 H3K4me2
Enhancer: H3K27ac H3K9ac H3K4me3 H3K4me2 H3K4me1
Gene body: H3K36me3
Repressed regions: H3K27me3

H3K27ac (am Enhancer) korreliert mit Euchromatin

siehe Paper

4) Was ist ChromHMM?

ChromHMM ist eine Software, die Histonmodifikationsprofile über ein Genom funktional klassifizieren kann. Das Prinzip beruht auf ein Hidden Markov Modell.
Das Modell lernt direkt aus den Input Daten (de Novo) durch unüberwachtes Lernen und passt die Parameter iterativ an das Modell an.
Als erstes wird erstmal Peak-Calling über die ChiP-Seq Daten durchgeführt. Chromatin Zustand und GC-Gehalt können zu einem Hintergrund-Bias oder Rauschen beim Mapping
führen. Dieses wird durch eine Poisson-Verteilung modelliert und die Anreichung in der Peak-Region wird relativ zum Hintergrund ausgerechnet. Somit erhält jedes Peak 
einen p-Wert. Alle signifikante Peaks werden beibehalten. Nun macht man eine Superposition der ChiP-Seq Daten für alle Marker des gleichen Gewebes am gleichen 
Zeitpunkt, um das gesamte Profil zu erhalten. Man lässt nun ein Fenster in der Regel mit der Größe von 200 bp (grobe Länge eines Nukleosoms) durch das Genom 
laufen. An jeder Position des Genoms werden die Häufigkeiten der jeweiligen Marker (present or absent calls) innerhalb des Fensters berechnet. Somit werden 
die Emissionswahrscheinlichkeiten errechnet. Diese tragen die Information mit welcher Wahrscheinlichkeit ein bestimmter Marker in einem bestimmten 
versteckten Zustand (z.B Promotor oder Enhancer) emittiert wird. Das Vorkommen eines Markers wird als unabhängig betrachtet (Vorraussetzung für HMM). Zusätzlich
wird das Produkt dieser unabhängigen Wahrscheinlichkeiten (Bernoulli random variable) ausgerechnet, um dem Fenster eine Wahrscheinlichkeit für die Kombination 
der Marker zu geben. Ferner werden die Transitionswahrscheinlichkeiten ausgerechnet, indem berücksichtigt wird mit welcher Häufigkeit konsekutive Zustände vorkommen.
Schließlich gibt die Software eine Kartierung des Genoms mit den Chromatin-Zuständen aus.

Fragen:
-Wird das Fenster auf jede Position oder mit einem Sprung von 200bp geführt? Wenn 1. erhält man nicht wirre Mischungen von Nukleosomfenstern? Wenn 2. woher soll
man wissen wo man das erste Fenster ansetzen soll, dass den Beginn eines Nukleosoms darstellt?
-Wenn das Modell verschiedene Zustände generiert, wie wird es funktionnel assoziiert? Braucht man nicht verlässliche Trainingsdaten?
-Wenn man das Produkt der Emissionswahrscheinlichkeiten nimmt um die Kombination der Marker zu evaluieren, geht da nicht die Information der spezifischen Permutation
(Muster) verloren? 


Quellen:
Ernst, J., Kellis, M. ChromHMM: automating chromatin-state discovery and characterization. Nat Methods 9, 215–216 (2012). https://doi.org/10.1038/nmeth.1906
Ernst, J., Kellis, M. Discovery and characterization of chromatin states for systematic annotation of the human genome. Nat Biotechnol 28, 817–825 (2010). https://doi.org/10.1038/nbt.1662
Ernst, J., Kellis, M. Chromatin-state discovery and genome annotation with ChromHMM. Nat Protoc 12, 2478–2492 (2017). https://doi.org/10.1038/nprot.2017.124


